それでは 平均（へいきん）の おうよう問題を します。
少しむずかしい 問題です。読んで みましょう。
兄弟3人の 平均（へいきん）身長は 136.5cmでした。
さとるくんの身長が 140.5cm
お兄さんの身長が 152.2cmのとき
弟の身長は 何cmでしょう。
このような 問題です。
今までと ぎゃく です。
今までは さとるくん お兄さん 弟も 身長が 分かって いました。
そこから 平均（へいきん）を 出しました。
今度は 2人の 身長は 分かって います。
しかし 弟の身長は 分かりません。
弟の身長が 聞かれて います。
しかし 3人の 平均（へいきん）の 身長は 分かって います。
それでは どうやって 弟の身長が 出るので しょうか。
平均（へいきん）が 分かって それぞれの 数のうち 1つが 分からない 場合が あります。
その場合は 平均（へいきん）の 求め方を ふり返ると 分かり やすいです。
平均（へいきん）は どのように 出したので しょうか。
この問題では さとるくん お兄さん 弟の身長を 合計したものを 個数（こすう）で わります。
平均（へいきん）=合計÷個数（こすう）です。この問題では 個数（こすう）は 3です。
平均（へいきん）は 136.5です。
136.5は 3人分の 合計を ÷3した ものです。
そのため 3人分の 合計を 出すことが できます。
さとるくん お兄さん 弟の3人の 合計は どうしたら 出ますか。
合計を 3でわったら 136.5に なりました。
ぎゃくに 言うと この平均（へいきん）に 3をかけると 3人分の 合計に もどります。
もう一度 言います。
弟の身長は 分かりません。
しかし この3つの数を 足して 3でわったら 平均（へいきん）の 136.5に なりました。
ぎゃくに 3をかけたら 3人分の 合計に もどります。
合計を 知ることが できます。
このように 平均（へいきん）が 分かって それぞれが 分からない 場合が あります。
平均（へいきん）に 個数（こすう）を かけて 合計を 出します。
つまり 136.5×3 です。
どうなるので しょうか。筆算して みましょう。
こちらに 書きます。
136.5×3 です。3×5=15 1くり上がり ます。3×6=18 18+1=19 です。
1くり上がり ます。3×3=9 9+1=10 また 1くり上がり ました。
3×1=3 3+1=4 答えは 409.5です。
小数点は ここです。
小数の かけ算は 小数点の 後ろの 部分が いくつ あるかで 小数点の 位置が 決まります。
ここは 1つです。そのため 1つ 動かし ました。
409.5です。
3人の 身長の 合計が 分かりました。
さとるくん お兄さん 弟の合計が 409.5です。
弟の身長は いくつですか と言われて います。
409.5から この2人の 身長を 引いた数が 弟の身長に なります。
409.5-140.5-152.2 の計算に なります。
これは 暗算で できそうです。
この .5の部分が 同じです。その部分が なくなります。
409-140 になります。できますか。
9と6と2です。むずかしい 場合は 筆算を してください。
計算ミスが 一番 いけないです。
269-152.2 です。
これは 筆算を しないと むずかしいです。
位（くらい）を しっかり そろえて ください。
269.0です。0がかくれて います。
10-2=8 8-2=6 6-5=1 2-1=1
小数点は そのまま 下ろします。
116.8cmです。弟の身長が 出ました。
平均（へいきん）に 個数（こすう）を かけて 合計を 出しました。
409.5が 合計でした。
合計から 分かっている 2人分の 身長を 引くと 弟の身長が 出ました。
答えは 116.8cmです。
平均（へいきん）から それぞれを 出す問題は よく出てきます。
平均（へいきん）は ふだんの 生活で 本当に よく出てきます。
そのため 平均（へいきん）の意味と 求め方を 覚えて ください。
平均（へいきん）=合計÷個数（こすう）です。
しっかりと できるように してください。